vers le milieu de la nuit, jean valjean se reveilla.
jean valjean etait d'une pauvre famille de paysans de la brie. dans son enfance, il n'avait pas appris a lire. quand il eut l'age d'homme, il etait emondeur a faverolles. sa mere s'appelait jeanne mathieu ; son pere s'appelait jean valjean ou vlajean, sobriquet probablement, et contraction de voila jean.
jean valjean etait d'un caractere pensif sans etre triste, ce qui est le propre des natures affectueuses. somme toute, pourtant, c'etait quelque chose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins, que jean valjean. il avait perdu en tres bas age son pere et sa mere. sa mere etait morte d'une fievre de lait mal soignee. son pere, emondeur comme lui, s'etait tue en tombant d'un arbre. il n'etait reste a jean valjean qu'une soeur plus agee que lui, veuve, avec sept enfants, filles et garcons. cette soeur avait eleve jean valjean, et tant qu'elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frere. le mari mourut. l'aine des sept enfants avait huit ans, le dernier un an. jean valjean venait d'atteindre, lui, sa vingt-cinquieme annee. il remplaca le pere, et soutint a son tour sa soeur qui l'avait eleve. cela se fit simplement, comme un devoir, meme avec quelque chose de bourru de la part de jean valjean. sa jeunesse se depensait ainsi dans un travail rude et mal paye. on ne lui avait jamais connu de << bonne amie >> dans le pays. il n'avait pas eu le temps d'etre amoureux.
le soir il rentrait fatigue et mangeait sa soupe, sans dire un mot. sa soeur, mere jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait souvent dans son ecuelle le meilleur de son repas, le morceau de viande, la tranche de lard, le coeur de chou, pour le donner a quelqu'un de ses enfants ; lui, mangeant toujours, penche sur la table, presque la tete dans sa soupe, ses longs cheveux tombant autour de son ecuelle et cachant ses yeux, avait l'air de ne rien voir et laissait faire. il y avait a faverolles, pas loin de la chaumiere valjean, de l'autre cote de la ruelle, une fermiere appelee marie-claude ; les enfants valjean, habituellement affames, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere une pinte de lait a marie-claude, qu'ils buvaient derriere une haie ou dans quelque coin d'allee, s'arrachant le pot, et si hativement que les petites filles s'en repandaient sur leur tablier et dans leur goulotte. la mere, si elle eut su cette maraude, eut severement corrige les delinquants. jean valjean, brusque et bougon, payait en arriere de la mere la pinte de lait a marie-claude, et les enfants n'etaient pas punis.
il gagnait dans la saison de l'emondage dix-huit sous par jour, puis il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garcon de ferme bouvier, comme homme de peine. il faisait ce qu'il pouvait. sa soeur travaillait de son cote, mais que faire avec sept petits enfants ? c'etait un triste groupe que la misere enveloppa et etreignit peu a peu. il arriva qu'un hiver fut rude. jean n'eut pas d'ouvrage. la famille n'eut pas de pain. pas de pain. a la lettre. sept enfants.
un dimanche soir, maubert isabeau, boulanger sur la place de l'eglise, a faverolles, se disposait a se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la devanture grillee et vitree de sa boutique. il arriva a temps pour voir un bras passe a travers un trou fait d'un coup de poing dans la grille et dans la vitre. le bras saisit un pain et l'emporta. isabeau sortit en hate ; le voleur s'enfuyait a toutes jambes ; isabeau courut apres lui et l'arreta. le voleur avait jete le pain, mais il avait encore le bras ensanglante. c'etait jean valjean.